día de ayer aún no hoy día es feriado y
BOPE no nos las ha dado, pero habían
conectados a través del YouTube 103,905
personas mirando el programa a través de
sus dispositivos, a través de YouTube,
no a través del televisor. Todavía no me
acostumbro a que las personas no nos
vean como antes en su casa cenando y
mirando el programa de las 9:45.
Bueno, ahora lo ven a través de sus
dispositivos donde van, en el bus, en el
taxi, en no sé, en en su sitio de
trabajo, pero igual agradecemos esa
amplia sintonía. Ahora sí, ay, la
cantante peruana denunció a director
musical por presunto abuso sexual. Me
sentía muy vulnerada. Es una información
que ha llamado la atención. Eh,
Telemundo, Univisión, incluso ha
contactado a nuestro reportero para que
le brinde el contacto de Naldi Saldaña
porque quieren hacer una nota amplia en
Univisión sobre este tema que por
supuesto es abre toda un debate sobre el
acoso sexual en el mundo laboral. Eh, y
además las televisoras eh todos los
noticieros, todos exacta bastante
reveladora, donde él habló de aspectos
de él y de su vida privada de los que no
suele hablar ni comentar. fue una charla
donde él además revela que lo que a
veces yo lo llamo desangelado, según él,
yo soy su desangelado favorito, pero lo
que él me revela es que él tiene como
una especie de coraza que no le permite
mostrar sus emociones y que incluso sus
padres le dicen que a veces no lo leen.
Él nos confiesa que él si sufrió y si
lloró muchísimo tras la separación con
Corina Riva de Neira, que sí se sintió
muy triste, pero que él no permite que
nadie lo vea llorar, que nadie lo vea
sufrir. Es por eso dice que pasó muchas
noches llorando solo en su cuarto por
Corina. Él siempre anda luqueado, aunque
aunque no muy visible sus marcas, pero
bueno, lo pueden ver en mi canal de
YouTube, en Magali Medina el podcast
pueden ver eh toda la entrevista
completa que está hoy desde las 8 de la
noche. Pero Beto Ortiz informó sobre un
reportaje de una denuncia que hizo
Panorama hace algún tiempo sobre este
diputado Julián Pérez eh Malchi. Él que
salió, digamos, la indignación pública
fue que su expareja lo denunció. Pero su
expareja había sido su abogada, la
abogada que lo salvó de la cárcel cuando
él atropelló a una madre y a su pequeña
17 años. Esta niña está aún en cuidados,
está en una silla de ruedas y que no
puede desempeñarse bien y que este
hombre, su familia para salvarla, ¿no?
Porque este hombre no costeó nada de los
gastos, que solamente les dio algo de
dinero, pero que no alcanzó, que
tuvieron ellos que quedarse sin casa,
vender su casa, vendieron y traspasaron
su negocio de motos. Esta familia se
quedó sin nada. tenían un pequeño
negocio de karaoques que también
perdieron por darle la salud a su hija.
¿Cómo? Ah, sí. Vámonos a otro tema
porque me indigna, realmente me indigna.
Yo acá felizmente estoy apoyada por este
canal que puede pagar esa cantidad,
aunque no lo merece, pero siempre
cumplimos con lo que ordena la ley. Pero
sin embargo, estos estos padres humildes
que tienen a su hija, que lo han perdido
todo, todo por la salud de su hija.
Increíble, increíble. Pero vamos mejor.
Silvia Cornejo, la hemos visto
últimamente luciendo un poquito más
cachetoncita y con una pancita
reveladora. Y por lo que nos
preguntamos, ¿estará en la dulce espera?
¿Estará ella eh esperando bebé de
Janolga Gabotó? Este hombre que nada más
hace poco, en octubre del año 2025, del
año pasado, estaba sacando los pies del
plato nuevamente.
Argentina es como nuestra jato. Así que
por vacaciones estábamos paseando por el
estadio de Boca Juniors cuando de pronto
nos encontramos a la incondicional
Silvia Cornejo junto a su Principito
Gabuto. [música]
Ellos compartiendo en familia, pero
nosotros que no nos quedamos quietos
notamos una forma extraña en la pancita
de Silvia. Y es que ahora con esta
pancita sospechosa de Silvia parece que
la familia se agranda, aunque Silvia, ya
tú sabes que cuando menos te lo esperas,
uh, aparece Analía Jiménez como el cuco
por las noches.
[música]
Bueno, el año pasado en el 2025 captamos
a Analía, ¿no? La ex de de Yampolga Botó
y él saliendo de una de una reunión de
colegio. Eso es lo que captamos, ¿no? O
sea, siempre ella es como una
omnipresente en la vida de esta pareja,
¿no? Y bueno, eh
en noviembre del año pasado los vimos en
actitudes bastante cariñosas en un
departamento en Barranco que fue en
imágenes que también nosotros mostramos
y sin embargo ahora la vemos a ella con
una pancita porque ya la hemos visto,
digamos junto a a Yan Polga votó varias
veces juntos como familia, aparentemente
reconciliados y bien y ahora pues
estaría ella esperando
un nuevo bebé, el segundo que tendría
con Jean Polabotó, porque acordemos
recordemos que él tiene otro hijo,
claro, con Analía Jiménez también, la la
mujer que siempre aparece en la vida de
ellos dos y que al parecer Silvia
Cornejo ya se habría acostumbrado a esa
presencia e en esa vida. Esta relación a
lo largo de los años ha sido un
triángulo, ¿no? Donde siempre está la ex
presente de una forma u otra, con
imágenes explícitas, ¿no?, que Silvia
Cornejo ha sabido superar, perdonar y
seguir adelante como si nada hubiera
pasado. Wow.
Ahora vamos a conocer un poco, ahora que
hablamos todos de la bella luz, pero
recordemos los inicios de esta
agrupación. Los inicios de esta
agrupación eh no han sido como los de
ahora que llenaban estadios. Ellos
empezaron como una familia que tocaba en
en matrimonios, en los barrios. era una
una familia que empezó musicalmente y ha
tenido que bregar por muchos largos años
para conseguir llenar estadios y llenar
escenarios, cambiar de delantera,
cambiar de cantantes, cambiarle su
imagen. Esta es la historia, ¿no?, del
auge y la caída de la orquesta La Bella
Luz. 1994,
cuando en Monsefú, una familia comandada
por Óscar Custodio se unió para formar
su propia agrupación que en un inicio se
llamó Facucha, siglas que significan
[música]
familia Custodio Chávez conversaron y en
homenaje a su abuela Luz le ponen al
grupo La Bella Luz en las redes sociales
y darle la idea a sus padres de invertir
más dinero en los conciertos para
implementar luces y pantallas al mismo
nivel que
Justo la voz de
de Nald
de Naldi Saldaña. Bueno, pero estamos
acá con la doctora Lady Peña. Ella es
una abogada como todos ustedes saben, y
Mónica Cabrejo, su especialidad la
psicología. Vamos a analizar desde esos
dos puntos de vista este hecho, pero
antes tenemos un enlace con Naldi
Saldaña que después de ayer haber
escuchado al dueño propietario y su jefe
de de esta orquesta, La Bella Luz, ella
quiere responder algunas cosas. Buenas
noches, Naldi, ¿cómo estás? Eh, ¿cómo
tomaste las disculpas, el pedido de
perdón de el señor Custodio?
Magali, ¿cómo estás? Eh, buenas noches.
El día de hoy, en realidad estoy
únicamente para poder agradecerte,
agradecerte a ti por darme la
oportunidad y dar la oportunidad a todas
las mujeres del Perú y el mundo de poder
expresarnos en estos momentos tan
difíciles que a veces nosotras como
mujeres pasamos.
Nada que agradecer, es algo que venimos
haciendo hace mucho tiempo y creo que
siempre voy a estar contra los abusos y
la injusticia. Eh, ayer eh tú sentiste
sincero este pedido de perdón de de tu
exfe.
Mire, yo creo que yo siempre traté de no
culpar a nadie, no hacer daño. Eh, yo
solo traté en todo momento de poder
mostrar lo que viví, la injusticia que
se vio real, mi verdad.
Y bueno,
solamente quiero decir que que proceda,
que proceda, que se cumpla, eh que las
autoridades me sigan ayudando para que
esto se llegue hasta el final con este
agresor. Pues no.
Ahora hay otra cosa. Ayer nosotros
fuimos llamados por la esposa de tu
agresor, del señor César César Sánchez.
Eh, la señora Mari Mesa tuvo unas
expresiones que nosotros deploramos,
entendemos su molestia, su fastidio de
ver a su marido en esa bochornosa
situación e indignante. Sin embargo,
ella como muchas otras mujeres, en lugar
de solidarizarse con otra mujer y es una
de las cosas terribles que nos dijo ella
acerca de este eh del comportamiento
supuesto de la de Naldi frente a una
situación. Eh, Mónica, doctora, ustedes
que han visto esto, esta explicación la
tienen muchas mujeres. He visto que una
desde una perspectiva bastante machista,
muchos juzgan y le dicen a Naldi que por
qué se reía, que por qué esto, que por
qué lo otro, cuando creo que el video es
bastante evidente.
Mamá Gali, buenas noches. Buenas noches,
doctora Naldi. Buenas noches. Yo no voy
a justificar lo que ha dicho la señora
porque primero me solidarizo totalmente
con Naldi, con todas las mujeres
que han sido acosadas, porque yo también
he sido acosada, he tenido acoso laboral
y sé lo que significa, pero ya como
psicóloga, si tú me preguntas qué veo
ahí, veo, y esto no justifica el el
accionar de la señora, veo una víctima
más, una mujer que está generando un
sistema de autodefensa con la negación,
porque está negando algo que es muy
evidente. O sea, el video es
completamente contundente. O sea, no hay
posibilidad que alguien diga que Naldi
pasó, que sonó, que disfrutó. Ella está
negando algo que es evidente y eso es
una negación. Es un proceso psicológico
de alguien que está fuera
de la realidad,
la salud y de la realidad, porque no
puede ver lo que todos vemos. Ella
interpreta que cuando Naldi se hace así
y es que seguro que le dice, "Déjame, no
me toques," está disfrutando porque es
lo que le conviene creer. Porque cuando
ella se le toque sentarse y aceptar lo
que aparece en ese vídeo, va a tener que
aceptar que ha vivido muchos años
subyugada
bajo una persona que es maltratadora y
abusadora, porque el maltrato que le ha
hecho Abnaldi y que ha abusado de Nald,
porque es es un abuso, no es la primera
vez que lo hace. Un maltratador no
escoge, tú sí, tú no. Un maltratador
tiene una conducta sistemática con todas
las personas con las que se relaciona,
maltrata y abusa. Y a mí no me
sorprendería que con el tiempo
escuchemos a esa misma esposa que ahora
lo defiende a capa y espada a aceptando
que ella también es una víctima. No la
justifico y creo que a las mujeres nos
indigna escuchar testimonios como esos,
pero como psicóloga te lo tengo que
decir, te explico lo que veo. Ella está
en absoluta negación porque nadie puede
decir que el video no es contundente.
Así es. Pero hay otra parte que yo sí
quiero que Naldi lo escuche, que ya lo
ha hecho, pero quiero que lo escuche
otra vez. La parte esta grave donde
habla que que esa era una relación y que
no hay delito porque eso era
consensuado.
Él me dice relación, relación así como
parejas no, pero sí de ese tipo de de
juegos de de agarres, ¿no? De la
señorita con él. Intimidad me me dice
que sí una sola vez.
Y usted continúa con él después después
que le ha confesado la infielidad.
Todo eso, todo eso él me ha confesado
recién.
Lo otro, por favor, el otro donde habla
de la de que eso no es delito, porque él
le ha dicho que eso es consensuado. La
defensa de la señora es mejor que la de
su propio la del propio abogado. Ya
existe un problema, ¿no? Buenas noches
con todos. La realidad es que tú no
puedes pretender decir que cuando tú
aceptas a una pareja, imaginemos que
hayan tenido una relación, en el
hipotético caso, yo no voy a decir si la
tuvo o no la tuvo, no importa si tú
tienes o no tienes una relación con
alguien, el hecho que yo me case con
alguien, el hecho que yo esté con una
persona, el hecho que sea mi enamorado,
mi pareja, lo que sea, si yo le digo no
en ese momento es no.
Es no.
Y eso ya se vuelve un delito.
Estoy completamente de acordo.
Tenemos tenemos la otra parte.
Es delictivo siempre y cuando no haya
sido con consentimiento ni una cosa, ni
una situación que se haya dado
reiteradamente. Es delictivo siempre y
cuando no ha
Mira el nivel de enfermedad y acotando
lo que dice la doctora, mira el nivel de
enfermedad. Él me ha dicho, escucha, él
me ha dicho que ellos han tenido, no
tenían una relación, tenían una relación
como esta
jueguitos.
Exacto. De jueguitos.
Y él, ella no se da cuenta, no tiene la
capacidad de discernir que los jueguitos
cuando no son consentidos no pueden ser
una relación.
No es jueguito, ahí hay una situación de
abuso, además que la situación de poder
entre los dos, la jerarquía.
Claro, él era el jefe, él era el que
tenía la sartén por el mango,
porque además el director musical es
quien elige qué canciones canta cada
vocalista. Y si tú no eres amable y
complaciente y te prestas, probablemente
no cantas.
Claro. Probablemente te mande al lado
del coro. Pero mira, mira la la
patología. Teníamos una relación así de
jueguitos, o sea, él entiende que esa
forma de relacionarse de abuso es una
relación, cuando en realidad solo es
abuso de poder.
Nada más. Absolutamente nada más. ¿Qué
tienes que decirle tú a esta señora que
entendemos que tiene que tener algún
tipo de trastorno?
Sin duda, Magal.
Naldi.
Eh, bueno, es muy lamentable, muy
triste. Me da mucha tristeza ver a la
señora realmente
y lo único es que mis abogados ya están
al tanto de todo, ya se están encargando
porque esa es difamación directa a nivel
nacional y ellos ya van a estar tomando
cartas en el asunto, ¿no? Porque es es
algo bastante grave. Esta forma de
defensa es usual, creo, así como cuando,
por ejemplo, hay hombres que golpean a
sus mujeres, pero van y también demandan
por violencia psicológica.
Efectivamente, lamentablemente nosotros
vivimos en una sociedad que es violenta.
No podemos negar lo que estamos viendo.
Esto es simple llanamente lo que refleja
nuestra sociedad. En nuestra sociedad no
existe una sola mujer, creo yo, que no
haya tenido que ser acosada.
Lamentablemente, desde muy chiquitas,
tenemos que vernos afectadas con esto.
Cuando suben al Metropolitano, cuando
suben a una a cuando tienen que ser
practicantes, cuando necesitan
tener acceder a un trabajo.
Lamentablemente estas cosas pasan, pero
la norma sí nos protege. ¿Cómo es
posible que nosotros tengamos que ir y
suplicar para que nos puedan tomar una
denuncia? Porque la realidad es que si
esta señorita no hubiese tenido las
pruebas, hoy día nadie estuviera
hablando de esto.
Acá no estaríamos hablando, no habría
habido esta censura pública hacia el
grupo, no habría habido esta
indignación, no habrían salido otras
mujeres que de su misma agrupación que
sintieron lo mismo hace algún tiempo.
Pero Magali, además de que vivimos en
una sociedad violenta, hay una
normalización
total de la violencia, en especial
contra la mujer. O sea, y cuando digo
normalización es que escuchamos los
audios del señor Custodio cuando no
sabía que lo grababan, cuando la cámara
no estaba encendida y él en ningún
momento muestra un ápice de indignación
ni de solidaridad
con Naldi. O sea, es bueno, haz lo que
quieras. ¿Qué pretendes que yo lo
despida? O sea, en su en su razonamiento
no existía la posibilidad. más de saber
cómo Naldi había conseguido ese video,
pero no existía la posibilidad de
sancionar desde su
Pero escuchaste lo que le dice el señor,
le dice a Naldi en esa grabación, le
dice,
"¿Estás perjudicando al chico?" estás
perjudicando al chico. Eso me refiero
que para ellos,
o sea, era más importante la imagen de
su director musical y para muchos
para muchos es algo que está
normalizado. Es Ay, sí, pues, pero para
qué te ríes? ¿Para qué te pones la
falda? ¿Por qué eres cantante? ¿Por qué
usas tanga? ¿Porque por qué vas tan
tarde a la calle? ¿Para qué te lo
buscas? No hubieses llegado. O sea,
tenemos que cambiar. Yo creo que el caso
de Naldi marca un precedente para
cambiar, no solamente para señalar
ahora, sino para preguntarnos qué
hacemos nosotros cuando alguien nos
dice, cuando una amiga te dice, cuando
una compañera de trabajo te dice, "Oye,
me están acosando. ¿Qué pasa? ¿Qué haces
tú en tu en tu posición?" una
responsabilidad, porque no solamente
nosotros, desde el punto de vista legal,
no no solamente existe una
responsabilidad por parte eh de su
propio empleador. Nosotros como
empleadores debemos de garantizar la
tranquilidad, la seguridad en este caso,
doctora, que ellos trabajan con chicas
muy jóvenes
y hay chicas que inclusive pueden ser
menores de edad, menores
muchas han llegado de ella misma se
inició a los 14 años cantando en una
orquesta
y que se pasan 7 días, se días en una
gira expuestas a todo y porque si el
dueño, como bien lo dice la doctora, el
dueño que es el jefe, no les garantiza
ese espacio seguro de alguna manera está
siendo cómplice. No sé si para la ley es
así. La realidad es que nosotros como
empleadores, nosotros debemos de
garantizar la tranquilidad y la
seguridad obviamente de las personas que
están bajo nuestro mando. Es decir, si
yo tomo conocimiento que efectivamente
hay una persona que se siente acosada,
vulnerada, que ha sentido algún tipo de
acoso dentro del trabajo, lo primero que
yo tengo que hacer es tomar cartas en el
asunto,
protegerla.
Protegerla. efectivamente protegerla. Yo
sí puedo además saber qué es lo que ha
pasado porque él sí tiene la capacidad
de saberlo porque existieron las
cámaras. No es solamente el dicho de una
persona, existen las cámaras, yo ya lo
vi. ¿Qué fue lo que hice?
Más bien yo me imagino, ¿no?,
que ha tenido ella un mes y tener que
despedirse de su trabajo escuchando,
sentada como una persona que puedo yo
entender que es una suerte de eh no sé
si la palabra directa deberá ser una
amenaza, pero sí una suerte en la cual
te dicen, "Ten cuidado, no hay gente que
se va a ir, hay gente que se va porque
donde se come, entonces, ¿qué es lo que
estamos hablando?" Es una era una
amenaza. Eso era una suerte amenaza. O
sea, mira, no vas a tener trabajo. Mira,
nosotros somos poderosos.
La frustración que debe haber sentido
Naldi y que hemos sentido muchas de
tener que dejar de trabajar en haciendo
lo que nos gusta por el hecho de ser
mujeres, porque es así. O sea, Naldi ha
sido acosada por haber sido mujer,
porque fue acoso sexual. O sea, tu
feminidad como tal no debería ser un
impedimento, ni un impedimento para mí
ni para ninguna mujer en el mundo de
poder realizarse profesionalmente.
Ni deberían de pedirte sexo como moneda
de cambio,
ni deberías darlo tú como mujer, porque
también hay muchas mujeres que lo hacen.
Ese es también abuso de otro tipo, un
abuso de poder. Porque estas chicas
necesitan el trabajo, como todas las
mujeres que trabajamos en un espacio
y tienen muchas menos oportunidades que
de repente para alguien que, no sé, que
estudió marketing, que tiene un trabajo
de oficina. O sea, ser cantante es un
medio bastante sesgado y si salen de una
orquesta les cuesta incorporarse en otra
orquesta, etcétera, etcétera, porque ya
son imagen y no es justo que no tengan
la oportunidad de trabajar con dignidad
y con respeto.
Así es. Eso es cierto, doctora. Eh,
¿xiste una condena para esto? Cuando hay
este video, están las pruebas, ¿hay una
pena efectiva para este delito?
Claro que sí. Acá estamos frente, lo que
podríamos advertir es que efectivamente
existe un delito de tocamientos
indebidos. Lo estamos mirando, lo
estamos viendo. No tiene nada que ver. Y
eso yo sí quiero recalcar que no tiene
nada que ver si es que ella ha sido
pareja, no fue pareja, si fue, si no
fue, por favor. O sea, eso es violencia.
No existe violaciones inclusive dentro
de los propios matrimonios, así que no
vayamos por ese tipo de defensa. Ese
tipo de defensa no es la correcta.
Ahora, él puede estar entre los tres y
los 6 años, pero también por la gravedad
podría ser de los 6 a los 9 años.
¿Qué cosa le da a este caso los digamos
los ingredientes de gravedad para ir de
los 6 años para arriba? Efectivamente,
porque él es una persona que está encima
de ella, él es su empleador directo y
como bien lo han señalado ustedes, es
quien
decide
decide al final si ella participa o no
dentro de estas canciones, si es que
ella se puede desarrollar o no se puede
desarrollar. Naldi, ¿tú cómo va al
proceso? ¿Qué te ha dicho tu abogado?
¿Qué te ha dicho el Ministerio de la
Mujer? ¿Ya tú has declarado ante
Fiscalía? ¿Cómo está el proceso?
Así es. Bueno, el proceso está
avanzando. Eh, justo estuve conversando
con mis abogados.
Lo único que como siempre pido y y le
sigo rogando a todo el público peruano,
todas las mujeres, eh, que sigamos
luchando hasta que se haga justicia con
este hombre,
porque aún no no se sabe, incluso, hasta
donde tengo entendido, no se sabe dónde
está.
Eh, lo único que pido es justicia,
Magali. Lo único, lo único que estoy
buscando con todo este sacrificio y que
estoy haciendo por mí y por todas las
mujeres.
Gracias Naldi, por haber estado con
nosotros y decirnos lo que sientes y
sobre todo eh creo que has hecho un
comunicado, ¿verdad?, donde pides a
través de tus redes sociales que no se
ataquen a tus otras compañeras. ¿Te
refieres a ellas?
En realidad, eh las redes sociales
están dañando a personas que quizá no no
tienen la culpa.
Eh, eso es lo único que yo voy a pedir,
que no se dañen entre mujeres. Eh, eh,
aquí el único culpable sabemos quién es,
que es este hombre que aún, considero
yo, no está hecho justicia en su
totalidad, que es lo único que estoy
pidiendo. Y nada, agradecer, agradecer
infinitamente a todos por el gran apoyo
y respaldo que que he sentido durante
todos estos días tan difíciles y que aún
los estoy sintiendo. Gracias, Naldi, a
ti, gracias por confiar en nosotros, eh,
sobre todo eso y gracias por hablar, por
la valentía que has tenido
de salir y enfrentarte a que estás
perdiendo una carrera que te gusta,
tienes voz, tienes talento, tienes
belleza. Entonces, para ti ha debido de
ser muy duro tener que optar primero por
tu amor propio, por tu dignidad antes
que por el trabajo que tanto te gustaba
hacer. Espero que algún grupo te
contrate y que tu carrera siga y
continúe, que este hecho no no impida
que tú sigas desarrollando tu carrera
artística. Gracias, Naldi.
Muchas gracias, Magali.
Eh, ¿y por qué, doctora, en estos casos,
por ejemplo, la justicia es tan lenta?
este hombre que dicen que no está
habido, que ya ha sido llamado a
declarar, de repente puede no ir a
declarar, de repente puede salir, cruzar
nuestras fronteras, ya estar,
o sea, no se puede, por ejemplo, tomar
algunas medidas de precaución. La ley no
puede garantizarle a Naldi que este
señor no huya de la justicia peruana. En
este momento todavía se está en la etapa
de investigación y definitivamente sí
deben de haber ciertas medidas para que
efectivamente se cumplan ciertos
apercibimientos. A ver, por ejemplo,
imaginemos, yo te llamé para que tú
vayas el 15 de junio para que vayas a
hacer la declaración, no vas la primera.
La segunda citación es bajo
apercibimiento de yo llevarte de manera
compulsiva. Entonces, voy, te busco y te
saco de donde tú estés. Entonces, sí hay
mecanismos, pero esos mecanismos
realmente nosotros los podemos ver de
acuerdo a lo que la fiscalía haya
pedido. Entonces, ¿quién es el verdadero
impulsor de este proceso? Va a ser el
fiscal. Entonces, ella ha sido muy
valiente, en realidad muy valiente para
poder exponer un caso de esa forma,
porque esto es algo que pasa, esto es un
reflejo de nuestra sociedad. No creamos
que ellos solamente le pasa a ella.
Estas esto pasa en todos los niveles, en
cualquier tipo de trabajo, en
cualquiera, o sea, desde los que tú
menos crees en el ámbito legal también
pueden pasar esta clase de cosas, como
también pasan en este en este tipo de de
casos. Entonces, lo que ella ahora ha
hecho es ahora lo que se tiene que hacer
es terminar las investigaciones de lo
que había escuchado también tienen que
entregar los videos y con todo esto ya
se va a poder formular recién ahí la
denuncia.
El señor Óscar Custodio, jefe y líder de
esta agrupación, ¿tiene alguna
responsabilidad penal? La
responsabilidad puede ser laboral, civil
e inclusive tal vez podrían enmarcarlo
desde un tema del punto de vista penal,
pero lo que sí tiene es una
responsabilidad civil porque acá hay una
indemnización que se le tiene que dar a
la señorita.
Así es.
Pero claro que sí, acá hay un daño. Acá
de todas maneras hay un daño. Imagínate
lo que ella tenía.
Pero eso no se ve en el juicio penal,
sino en el juicio, en un juicio civil,
si es que Naldi lo
Y también la empresa tiene una
responsabilidad.
La empresa tiene una responsabilidad
porque tú tienes que garantizar.
Nosotros como empresa sí debemos tener
un manual el cual nos vaya a garantizar
a nosotros que si en caso existe algún
problema, el trabajador se va a sentir
que nosotros sí vamos a poder respaldado
y cuidado. Exactamente.
El famoso código de ética.
Claro. No como lo que ayer vimos,
Mónica, con el señor Custodio, que nos
daba una versión pública, pero los
audios lo desmintieron. Creo que que la
principal sanción, Magali, que ya tiene
la bella Luz y el señor custodio es la
sanción social, la que nunca esperaron
que iban a tener. ¿Y a qué me refiero
con esto? con la cancelación de los
conciertos, con las radios que no
quieren pasar su música y sé que les va
a costar, pero creo que esto tiene que
sentar un precedente para no solamente
las orquestas,
alertar a otros dueños de orquestas y no
solo las orquestas, a otros empleadores
en cualquier otro ámbito, pero sobre
todo pasa mucho, creo yo, en el ámbito
donde tú quieres convertirte en alguien
popular,
en el entretenimiento, porque
en el mundo del entretenimiento pasa
mucho eso
porque es muy coloquial y muy
horizontal, los jefes, las personas que
tienen poder con las que no me dejo
entender, con los talentos, por decirlo
de gente humilde que quiere cantar, que
quiere bailar, que quiere destacar, que
quiere ser conductor de televisión, que
quiere conseguir algo.
Ya hay mucha cercanía, es un medio
distinto. El medio del entretenimiento
es muy diferente a un medio empresarial,
pero esto sí tiene que ser un llamado de
atención, no solamente para el para para
los dueños de orquesta, sino para todos
en general, Magali, porque muchas
mujeres se callan la boca.
Claro, tú como persona que sufriste
acoso, ¿puedes contarle al público cuál
fue tu caso específico? Yo he tenido
varios casos de acoso, no he tenido uno,
he tenido muchos dentro de este mundo.
Cuando formabas parte de programas como
organización,
cuando recién empecé me acosó el gerente
y yo tengo que decir y siempre por eso
yo lo tengo a Jorge Benavides en un
altar porque Jorge me defendió. A mí ya
me iban a votar porque yo obviamente
chiquilla lo único que hice fue decirle
que no y me fui corriendo y el señor el
este gerente que no voy a decir su
nombre, pero los que saben más o menos
quién era el gerente de ese canal van a
saber quién es en esa época le mandó
decir a Jorge que me vote porque yo era
una malcriada que había entrado a
insultarlo y cuando me mandan a
preguntar le digo, "¿Ha pasado esto?" Él
me hizo hacer un casting en bikini que
no le correspondía en su oficina. Yo
tenía 18 años y cuando llego a firmar el
contrato, se sale de su lugar de poder y
se sienta a mi costado, así donde está
la doctora, jala mi silla y me pone la
mano en la pierna. Entonces, yo había
ido varias veces durante el día y y él
me manda a llamar a las 8 de la noche
cuando yo no había nadie. Entonces yo le
cuento, le digo la verdad a Jorge y
Jorge me dice, "Tú nunca más vas a
tratar con él. ¿Qué es lo que debería
hacer un empleador? Jorge nunca me dijo,
"Ve tú si lo denuncias, es tu problema."
Jorge Benavides es un caballero y lo que
me dijo fue, "Tú nunca más vas a tratar
con él, Mónica. Y si algo más vuelve a
pasar, ¿me lo cuentas a mí o se lo
cuentas a Tala, que era su esposa en ese
momento, y yo nunca más lo vi?
Si Jorge no interviene y no tiene la
correcta acción, me votaban después de
haberme
maltratado, humillado y haber engañado
respecto a lo que me pasaba a mí. Y esa
es la responsabilidad que tienen los
dueños de la Bella Luz, actuar
adecuadamente, no para la cámara, sino
moralmente correcto. Moralmente
correcto.
Pero si a ti como dueño no tienes ese
tipo de valores, ¿te va a parecer eso
normal? Te parece que que tú eres poco
menos que cualquier tipo de objeto al
que todos tienen derecho a hacerte lo
que les da la gana, entonces estamos
bien mal.
Por eso, por eso digo que este es un
llamado a todos para reflexionar, para
entender que las mujeres no somos
objetos de juego ni de satisfacción, ni
somos carne. Somos seres humanos,
tenemos dignidad y merecemos respeto.
Exactamente igual que los varones.
merecemos el respeto y tenemos la
obligación y el derecho de poder
trabajar sin que nuestros derechos se
vulneren. Madre mía, doctora, si ella no
hubiera tenido estos videos y no se los
hubiera conseguido ante la ley una mujer
que quiera quejarse de acoso, está atada
de manos. O sea, es muy probable que eso
quede impune y que no consiga castigo
para su abusador.
Lo acabas de decir tú, es muy probable,
pero la realidad es que nosotros sí
tendríamos el derecho de denunciar. Es
más, tú puedes ir a denunciar sin tener
que tener un tipo de pruebas porque
debes de pasar por, obviamente, una
prueba psicológica que va a demostrar
que efectivamente existe un daño porque
va a dejar una huella. De todas maneras,
esta clase de actos dejan huellas,
huellas que son visibles. No serán
visibles físicamente porque no me
golpeó, porque no estoy tirada en el
piso, no estoy sangrando, porque a veces
es lo que te están esperando para que tú
vayas a denunciar. necesitan verte que
estás sangrando, que estás llorando, eh
con el brazo casi roto, casi muerta y
recién ahí te dicen, "Bueno, sí, señora,
venga para que usted este pueda pueda
denunciarlo."
Es que los hombres tienen que entender y
los que tienen en sus manos el poder de
hacer justicia tienen que entender lo
ominoso, humillante que es que alguien
que tú no quieres que te toca invada lo
más privado que tienes, que es tu
cuerpo,
porque tienes todo el derecho a decir sí
o no. Y que te hostiguen
el derecho de decir claro y que te
hostigu y que te pongan las tremendas
manazas encima como veíamos a este
hombre y que no te dejen trabajar. Ella
es una chica profesional que llega a su
hora, que se sacrifica y que por el
deseo de otro ella ahora no puede
trabajar en el lugar donde le gustaba.
Eso es lo peor de todo. Pero además las
mujeres también tienen que entender
algo, Magali, que basta que tú digas que
no deseas y la persona insista, eso se
convierte en acoso. Tengamos la
capacidad de establecer el límite,
decirle, "Yo no deseo que me trates así.
Si lo vuelves a hacer, te voy a
denunciar." Porque muchas veces cedemos
por miedo, porque no tenemos claro qué
es un acoso.
Pero también hay mucha necesidad de
trabajar.
Sí. Acuérdate que en estos grupos hay
mucha gente humilde que vienen de
pueblecitos del norte, gente que esa es,
digamos, su manera de salir de su
pobreza, de la humildad en la que
vivían. es única fuente de trabajo y no
tienen más salida y que tienen que a
veces ceder a los bajos instintos de
estos tipos por eso, por una necesidad,
pero que a veces cede por la falta de
confianza en su talento, porque yo estoy
convencida de que con talento vas a
conseguir trabajo en cualquier sitio. No
cedan y esto de verdad te lo digo ya
como mujer, no cedan porque mientras más
cedemos y mientras más negociamos el
límite, hay más casos. Denuncien, no
tengan miedo, no importa que no les
crean. Y a la gente en redes sociales no
revictimicen más a Naldi porque le
dicen,
escriben cada cosa que eso se llama
revictimizar.
Es que vivimos en una sociedad que es
machista, ¿no? Y las más machistas y las
más machistas somos las mujeres.
Increíble. Los comentarios vienen de
mujeres.
Hay algo que nosotros también deberíamos
reflexionar y es en la educación que
nosotros les damos a nuestros hijos,
porque todo esto proviene de casa.
Así es. Así que lo que os la verdadera
el verdadero meollo de toda sociedad
siempre va a ser la familia. Nosotros
como padres debemos de educar a nuestros
hijos. ¿Qué es lo que nosotros
consumimos? ¿Cómo lo consumimos? ¿Qué es
lo que nosotros hablamos sobre otras
mujeres? ¿Qué es lo que hablamos también
sobre otros hombres? ¿Cómo es que nos
expresamos las generaciones que están
viniendo? ¿Cómo ven a esas niñas? ¿Cómo
ven a esos niños? ¿Es justo acaso que
una niña no puede andar con un chorcito?
¿Por qué no podría andar así?
Imagínate, uno tiene derecho de vestirse
como le da la gana. Es la libertad
personal.
En realidad deberíamos también
reflexionar, Magali, sobre cómo queremos
vivir, o sea, porque esto es algo que
viene de años atrás y va a seguir
sucediendo. O sea, ¿cómo generamos el
cambio con nosotros mismos? Así es.
Y yo te agradezco, Magali, fuera de
bromas y fuera de cámaras y todo lo que
tú vienes haciendo por las mujeres por
casos como estos.
Hay que hay que hay que sensibilizar,
creo, a nuestro a la y si tenemos un
medio masivo como esto, hay que
aprovechar
porque si no ningún programa
lo hacía. Te lo aseguro. Ahora todo
sale.
Es que es que ciertamente hay muchos
intereses creados, ¿entiendes? Entonces
esta es una orquesta con mucho poderío
económico, entonces que aparece y es
anunciante de muchos programas de
televisión. Eh, a mí misma el señor
Custodio me contrató para ser madrina de
su orquesta, pero eso no tiene que ver
que aprecie mi mi corazón y mi mente. O
sea, yo no me he vendido, yo voy, cumplo
mi trabajo y algo, pero ante algo así,
ante algo así tienes que evidenciarlo. Y
ella creo que por ese temor es que viene
acá, viene acá porque sabe que a mí no
me interesa que sea fulano o sutano. Si
es una injusticia, hay que evidenciarla.
Digan que no. Osyay que levantar la voz.
Exacto. Digan que no. Nada más. Gracias.
Muchísimas gracias, doctora Lady Peña.
Gracias, Mónica Cabrejo. Nosotros
tenemos que irnos a un corte.